---
title: "关于《死亡诗社》"
date: 2023-05-13T09:01:41+08:00
draft: false
tags: ["Life", "Poetry"]
author: "李梁"
description: "Carpe diem"
---

《死亡诗社》(Dead Poets Society)拍摄于1989年，讲的是一位反传统的教师教学生诗歌、生活的故事。背景是在威尔顿预科学院这座传统学校，从这里毕业的学生都能申请到很好的大学，类似于我们的衡水中学，新来的教师 Keating 没有使用传统的教学方法，他教学生们解放思想，不局限于课本。

第一堂课他带着学生去了著名校友墙，让他们聆听死者的声音，这些人当年多么风光，多么不可一世，现在也只存在于相片之中，固一世之雄也，而今安在哉？历史总是在不断重复，相片中的他们和自己很相像，不同的是我们还活着，我们还有无限可能，这时候Keating对他们说 **Carpe diem**，其意为 **seize the day**，很多人翻译为及时行乐，要过好每一天。

最经典的桥段肯定是Keating在教室说出：

> "We don't read and write poetry because it's cute. We read and write poetry because we are members of the human race. And the human race is filled with passion. And medicine, law, business, engineering, these are noble pursuits and necessary to sustain life. But poetry, beauty, romance, love, these are what we stay alive for. "

这里 *sustain* 这个词用的很好，可以翻译为维持，现在所学的很多东西都是用来维持生活，而 *poetry, beauty, romance, love* 是我们生活的意义所在。

国内的教育很少会教一个人如何获得幸福的生活，只会教你谋生的技能，（仅限于我见到的），从幼儿园开始就有奥数，小学就开始了各种功课作业，上了初中就开始题海战术了，高中则更甚，一切以成绩为出发点，诚然，有的家长会让孩子学习音乐，而他们让孩子学习音乐处于什么目的呢？大部分依旧是比比比，抑或是让自己孩子以后在学校里出色一点，有几个是真正去让孩子去感受音乐的美呢？我们生活的社会太过功利，以至于无法静下心来感受美，稍微做一些与学习成绩、求职简历无关的事便被说成不务正业。

给我印象最深的是Neil的自杀，他不想按照父亲安排的路走，自己很喜欢当演员，但家里却不理解，自己又一直是一个孝顺儿子的角色，最后在家里的压力下自杀了。其实Neil的家庭从一开始就有伏笔，他的父亲不允许他在公众场合和自己理论，不允许他参加对学习成绩没有帮助的报社，而Neil只有妥协，装出孝顺的模样。Neil的自杀是影片的高潮，让观众不由自主的想起 **Carpe diem** ，我们真的应该思考如何度过这一生，如何抓住每一天，去做自己喜欢的事，爱自己喜欢的人，尽量不留遗憾。

关于这篇影片有很大的争议，有的人认为老师不应该在这个时候教容易动摇的学生去解放天性，诱人觉得让学生走向父母既定的道路才是最好的，会生活的更好。可以理解这种想法，不是每个人都能强大到能遵从内心的选择的，他们会屈服，他们会被生活打败。

你可能没有别人聪明，没有别人有钱，没有别人成功，但这不影响你可以拥有幸福的生活。

看到此博文的你大概率是工科生，我想对你说，光学好算法是过不好生活的，生活不应该只有理性的分析，更需要感性。这更是我想对自己说的。